هذه قصة ثلاث علب بلاستيكية
فارغة ومرميّة
وعلى وشك أن تختلف طرق رحلاتها
وبنتائج أقل تأثير تتسبب به
يتعلق بمصير الكوكب
ولكنها ليست على هذا الحال دائما
لفهم أين ينتهي حال هذه العلب فيجب علينا
أولًا أن نستكشف مصدرها الأصلي
أبطال قصتنا تم صنعهم في
معمل التكرير هذا
البلاستيك في هذه العلب
تكون من خلال روابط كيميائية
لجزيئات الزيت والغاز معًا
لتنتج مواحيد (مونومر)
وبعدها ترتبط هذه المواحيد في سلسلة
بوليمر طويلة لتنتج البلاستيك
في شكل ملايين من الكريّات
وتذاب تلك الكريّات في محاطات
تصنيع ويُعاد تشكيلها في قوالب
لتنتج المادة المرنة التي يُصنع منها
أجسام تُصنع منها العلب الثلاثة
تعبّي المكائن العلب بسائل حلو فقاعي
ثم تُغلف فتُشحن فتُباع فتُفتح فتُستهلك
ويُتخلص منها بلا تكلَف
والآن هاهي مرميّة هنا
معلّقة على حافة المجهول
العلبة الأولى: كمئات الملايين من
الأطنان من البلاستيكات المشابهة
ينتهي بها الحال إلى اليابسة
تتزايد هذه النفايات الضخمة كل يوم
حيث تُرمى نفايات أكثر وتستمر
باستغلال مساحة أكبر
حين بقاء هذه المواد البلاستيكية هناك
مضغوطة بين طبقات من النفايات الأخرى
فإن مياه الأمطار تتدفق من خلالها
وتمتص المركبات الذائبة في
الماء التي تحتويها
وبعضها شديد السُمّية
وتؤلف معًا خليطًا ضارُا يسمى ليتشيت
والذي يمكن أن ينتقل إلى المياه
الجوفية والتربة والجداول
فيُسمم النظام البيئي ويضرّ الحياة البرية
قد تستغرق العلبة الأولى 1000 سنة
مأساوية حتى تتحلل
رحلة العلبة الثانية أغرب
ولكنها للأسف ليست بأسعد
فإنها تطفو على وشل متصل بجدول
وجدول يتدفق إلى نهر
ونهر متصل بالمحيط
بعد تيهانها لشهور في البحر
فإنها تنجذب ببطء إلى دوامة
حيث تتراكم فيها النفايات
في مكان يُسمى برقعة القمامة
الهائلة في المحيط الهادي
هنا حيث تيارات المحيط احتجزت
ملايين القطع من حطام البلاستيك
وهذه منطقة واحدة من خمس أخرى مليئة
بالمواد البلاستيكية في بحار العالم
مناطق حيث تحول الملوثات فيها
المياه إلى حساء بلاستيكي قاتم
بعض الحيوانات مثل الطيور البحرية
تقع في فخ هذه الفوضى
فهي وغيرها يعتقدون أن القطع البلاستيكية
الملونة الواضحة عبارة عن غذاء
فيجعلهم البلاستيك يشعرون
بالشبع وهم ليسوا كذلك
فيموتون جوعًا
وتمر السموم من البلاستيك
فتصل إلى السلسلة الغذائية
مثلًا: سمك الفانوس يأكلها
والحبار يأكل سمك الفانوس
والتونا تأكل الحبار
ونحن نأكل التونا
ومعظم المواد البلاستيكية لا تتحلل حيويًا
ما يعني أنه عليها أن تتجزأ
إلى قطع أصغر وأصغر
تُسمى بجزيئات بلاستيكية مجهرية
والتي يمكنها أن تدور في البحر للأبد
ولكن العلبة الثالثة تخلصت من التصفية
القاسية التي تعرضت لها العلب الأخرى
شاحنة تأتي بها إلى مصنع ما
حيث تُعصر هي ورفقائها
حتى تكون مسطحة
وتُضغط في قالب
حسنًا، يبدو ذلك سيئًا أيضًا
ولكن انتظر!
فستصبح أفضل حالًا
تقطع هذه القوالب إلى قطع صغيرة جدًا
مغسولة ومُذابة
فتكون المواد الخام التي
يمكن استخدامها مرة أخرى
وكأنه سحر..العلبة الثالثة
جاهزة لإعادة التصنيع
إلى شيء جديد تمامًا
ولهذه القطعة البلاستيكية من أصل متواضع
فجأة تكون السماء هي الحدود